 
 
 
 
 
 
 
Informativo de Jurisprudência n. 875     3 de fevereiro de 2026.
 
Este periódico destaca teses jurisprudenciais e não consiste em repositório oficial de jurisprudência.
 
 
 
 RECURSOS REPETITIVOS
PROCESSO REsp  2.158.358-MG,  Rel.  Ministro  Gurgel  de  Faria,  Primeira  Seção,
por unanimidade, julgado em 12/11/2025, DJEN 24/12/2025. (Tema
1317).
REsp  2.158.602-MG,  Rel.  Ministro  Gurgel  de  Faria,  Primeira  Seção,
por  unanimidade,  julgado  em  12/11/2025,  DJEN  24/12/2025  (Tema
1317).
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO TRIBUTÁRIO
 TEMA Embargos  à  execução  fiscal.  Desistência  ou  renúncia  para  fins  de
adesão  a  programa  de  recuperação  fiscal.  Ajuste  que  inclui
honorários  advocatícios.  Nova  condenação  em  verba  honorária  na
extinção dos embargos. Descabimento. Modulação de efeitos. Tema
1317.
DESTAQUE
A extinção dos embargos à execução fiscal em face da desistência ou da renúncia do
direito  manifestada  para  fins  de  adesão  a  programa  de  recuperação  fiscal  em  que  já  inserida  a
verba  honorária  pela  cobrança  da  dívida  pública  não  enseja  nova  condenação  em  honorários
advocatícios.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A questão submetida a julgamento sob o rito dos recursos repetitivos, nos termos do art. 1.036
do Código de Processo Civil, para formação de precedente vinculante previsto no art. 927, III, do Código
de  Processo  Civil,  é  a  seguinte:  "definir  se,  à  luz  do  CPC,  é  cabível  a  condenação  do  contribuinte  em
honorários  advocatícios  sucumbenciais  em  embargos  à  execução  fiscal  extintos  com  fundamento  na
desistência ou na renúncia de direito manifestada para fins de adesão a programa de recuperação fiscal,
em que já está inserida a cobrança de verba honorária no âmbito administrativo.".
A  jurisprudência  que  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  sedimentou  na  vigência  do  Código  de
Processo Civil de 1973 foi no sentido de haver autonomia, ainda que relativa, entre a execução fiscal e osInformativo
de Jurisprudência
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 1/47
 embargos,  de  modo  a  admitir  a  condenação  em  honorários  advocatícios  em  ambos  os  processos,  mas
com a limitação de que a soma dos valores arbitrados não superasse o percentual máximo de 20% então
previsto  no  art.  20,  §  3º,  do  CPC/1973,  reconhecida  a  faculdade  de  o  magistrado  proceder  a  esse
arbitramento  cumulativo  numa  única  decisão.
Seguindo essa orientação, as Turmas de Direito Público, interpretando o art. 26 do CPC/1973
(atual art. 90 do CPC/2015), adotaram o posicionamento pelo cabimento da condenação em honorários
advocatícios em face da desistência ou da renúncia manifestadas nos embargos à execução fiscal para
fins de adesão a programa de parcelamento, excepcionando a aplicação dessa regra geral na hipótese de
a lei de regência do benefício fiscal disciplinar de forma diversa.
Ocorre que o CPC/2015 inovou ao estabelecer regra específica sobre honorários advocatícios
nos casos de rejeição de embargos à execução de título executivo extrajudicial, categoria que também
abrange a espécie Certidão de Dívida Ativa (CDA).
Agora prevê o art. 827, § 2º, que, quando a defesa apresentada pelo devedor não logra êxito na
desconstituição total ou parcial da dívida cobrada, seja em sede de embargos, seja nos próprios autos da
execução, caberá ao magistrado majorar a verba honorária já estabelecida inicialmente em 10% (dez por
cento), observado o limite de 20% (vinte por cento) sobre o valor do crédito exequendo.
Portanto, a verba honorária somente será devida em relação à cobrança da dívida (processo de
execução),  inicialmente  fixada  em  10%  e  passível  de  majoração  até  20%  para  remunerar  o  trabalho
adicional do advogado do credor, não havendo mais condenação autônoma de honorários advocatícios
na sentença extintiva dos embargos.
Aplicando esta nova disciplina normativa à controvérsia em julgamento, tem-se que, havendo
inclusão  de  honorários  advocatícios  referentes  à  cobrança  de  dívida  pública  por  ocasião  de  adesão  ao
programa de recuperação fiscal, a Fazenda Pública não poderá exigir judicialmente valor adicional a título
de  verba  honorária,  sob  pena  de  bis  in  idem ,  pois  o  acerto  dos  honorários  no  momento  da  adesão  ao 
parcelamento  configura  verdadeira  transação  sobre  esse  crédito.
Assim,  fixa-se  a  seguinte  tese  do  Tema  Repetitivo  1.317/STJ:  "A  extinção  dos  embargos  à
execução  fiscal  em  face  da  desistência  ou  da  renúncia  do  direito  manifestada  para  fins  de  adesão  a
programa de recuperação fiscal em que já inserida a verba honorária pela cobrança da dívida pública não
enseja nova condenação em honorários advocatícios."
Modulação  de  efeitos:  preservados  os  pagamentos  de  honorários  advocatícios  já  recolhidos
quando decorrentes de sentença que extingue embargos à execução fiscal em face da adesão a programa
de recuperação fiscal que já contemplava verba honorária pela cobrança da dívida pública, se não foram
(os pagamentos) objeto de impugnação apresentada pela parte embargante até 18 de março de 2025 -
data de encerramento da sessão virtual em que foi afetado o presente tema.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 2/47
 
 
 
 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC/1973), art. 20, § 3º; e art. 26
Código de Processo Civil (CPC/2015), art. 90 e art. 827, § 2º
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 210
Informativo de Jurisprudência n. 177
Informativo de Jurisprudência n. 144
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.011.706-MG, Rel. Ministro Og Fernandes, Terceira Seção, por
unanimidade, julgado em 10/12/2025. (Tema 1195).
RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, EXECUÇÃO PENAL
 TEMA Comutação  da  pena.  Decreto  n.  9.246/2017.  Prática  de  falta  grave
nos 12 meses anteriores ao decreto. Período impeditivo. Tema 1195.
DESTAQUE
O  período  de  12  meses  a  que  se  refere  o  art.  4º,  I,  do  Decreto  n.  9.246/2017
caracteriza-se  pela  não  ocorrência  de  falta  grave,  não  se  relacionando  à  data  de  sua  apuração,
desde  que  já  instaurado  o  processo  administrativo  disciplinar.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  questão  submetida  a  julgamento  sob  o  rito  dos  recursos  repetitivos  é  a  seguinte:  "A
possibilidade de comutação de pena, nos casos em que, embora tenha ocorrido a prática de falta grave
nos  últimos  doze  meses  que  antecederam  a  publicação  do  Decreto  n.  9.246/2017,  não  conste
homologação  em  juízo  no  mesmo  período.".
Nos termos do art. 4º, I, do Decreto n. 9.246/2017, o indulto natalino ou a comutação não será
concedido  às  pessoas  que  "tenham  sofrido  sanção,  aplicada  pelo  juízo  competente  em  audiência  de
justificação, garantido o direito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, em razão da prática deInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 3/47
 infração disciplinar de natureza grave, nos doze meses anteriores à data de publicação deste Decreto.".
De fato, à primeira vista pode parecer, em uma interpretação literal, que a vedação temporal à
aplicação do benefício estaria configurada quando a sanção decorrente da prática de falta grave tenha
sido efetivamente aplicada nos 12 meses anteriores à data do decreto.
Contudo, da própria Exposição de Motivos do Decreto em tela consta que o objetivo da regra é
avaliar a ocorrência de falta disciplinar grave nos 12 meses anteriores, denotando que a redação adotada
apenas não assumiu a melhor técnica, permitindo alguma ambiguidade.
Ademais, em decretos posteriores, a Presidência da República ajustou a redação, de modo a
afastar  a  mencionada  ambiguidade,  a  exemplo  do  art.  6º  do  Decreto  n.  11.846/2023,  que  prevê  a
inexistência de falta grave "cometida nos doze meses de cumprimento de pena contados retroativamente
a 25 de dezembro de 2023".
Não há dúvidas, portanto, de que o objetivo da norma foi o de verificar o bom cumprimento da
pena  no  último  ano  decorrido,  fator  indicativo  do  bom  comportamento  do  beneficiado,  essencial  ao
"desconto" ofertado em sua pena como incentivo da sociedade para o mais breve retorno ao convívio em
liberdade plena.
Assim,  a  interpretação  do  art.  4º,  I,  do  Decreto  n.  9.246/2017,  que  vincula  a  concessão  da
comutação  à  ausência  de  falta  grave  nos  doze  meses  anteriores  à  publicação  do  decreto,  deve  ser
realizada de forma lógica e sistemática, considerando o objetivo de avaliar o comportamento recente do
apenado, o que afasta a influência da data de homologação da sanção.
Nesse sentido, no julgamento do ERESP 1.549.544/RS, a Terceira Seção do Superior Tribunal de
Justiça consolidou entendimento "para considerar possível o indeferimento de indulto ou comutação de
pena em razão de falta grave que tenha sido praticada nos doze meses anteriores ao decreto presidencial,
ainda que homologada após a sua publicação." (EREsp 1.477.886/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira
Seção, DJe de 17/8/2018).
Esse  entendimento  é  compatível  com  o  que  recentemente  definiu  esta  Corte  Superior  no
julgamento do Tema 1347, segundo o qual "[a]regressão cautelar de regime prisional é medida de caráter
provisório  e  está  autorizada  pelo  poder  geral  de  cautela  do  juízo  da  execução,  podendo  ser  aplicada,
mediante  fundamentação  idônea,  até  a  apuração  definitiva  da  falta.".
Note-se que interpretação diversa poderia efetivar a situação de um apenado que, por não ter
a sanção decorrente de falta grave em apuração aplicada no período de 12 meses anteriores ao decreto,
poderia estar em regressão cautelar de regime e ainda assim se beneficiar da comutação.
Por  fim,  importa  registrar  que  a  interpretação  aqui  acolhida  não  ofende  os  princípios  que
regem a aplicação da lei penal no tempo, uma vez que, em verdade, apenas garante que cada apenado
receba as consequências positivas ou negativas derivadas de sua conduta naquele período de 12 meses,
compatibilizando-se  inclusive  uma  das  três  máximas  atribuídas  ao  Direito  pelo  jurista  Romano  Ulpiano:
"Dar  a  cada  um  o  que  é  seu"  ( suum  cuique  tribuere ). 
Assim, fixa-se a seguinte tese do Tema Repetitivo 1195/STJ: O período de 12 meses a que se
refere  o  art.  4º,  I,  do  Decreto  n.  9.246/2017  caracteriza-se  pela  não  ocorrência  de  falta  grave,  não  se
relacionando  à  data  de  sua  apuração,  desde  que  já  instaurado  o  processo  administrativo  disciplinar.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 4/47
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Decreto n. 9.246/2017, art. 4º, I
Decreto n. 11.846/2023, art. 6º
PRECEDENTES QUALIFICADOS
Tema 1347/STJ
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 5/47
 
 
 CORTE ESPECIAL
PROCESSO Processo  em  segredo  de  justiça,  Rel.  Ministro  Raul  Araújo,  Corte
Especial, por unanimidade, julgado em 5/11/2025, DJEN 27/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO  CIVIL,  DIREITO  INTERNACIONAL,  DIREITO  PROCESSUAL
CIVIL
 TEMA Homologação de Sentença Estrangeira. Divórcio. Pedido formulado
por terceiro interessado. Legitimidade ativa. Requisitos preenchidos.
Demonstração de interesse jurídico direto e legítimo.
DESTAQUE
A legitimidade ativa para requerer homologação de sentença estrangeira não se limita
às  partes  do  processo  alienígena,  podendo  ser  exercida  por  qualquer  pessoa  que  demonstre
interesse  jurídico  direto  e  legítimo.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
De  início,  é  importante  salientar  que  o  presente  pedido  de  homologação  de  sentença
estrangeira é formulado por quem não foi parte no processo alienígena de divórcio. Tal fato, a princípio,
não chega a impedir o pedido homologatório.
O  art.  216-C  do  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  (RISTJ)  dispõe  que  "a
homologação  da  decisão  estrangeira  será  proposta  pela  parte  requerente,  devendo  a  petição  inicial
conter os requisitos indicados na lei processual, bem como os previstos no art. 216-D, e ser instruída com
o  original  ou  cópia  autenticada  da  decisão  homologanda  e  de  outros  documentos  indispensáveis,
devidamente  traduzidos  por  tradutor  oficial  ou  juramentado  no  Brasil  e  chancelados  pela  autoridade
consular  brasileira  competente,  quando  for  o  caso".
Nesse  contexto,  entende-se  que  a  orientação  jurisprudencial  acima  referida  ainda  está
conforme  os  novos  regramentos  do  Código  de  Processo  Civil  de  2015.
Destarte,  para  o  interessado  que  não  é  parte  no  processo  alienígena  ser  considerado  parte
legítima para requerer o pedido de homologação, deverá demonstrar a presença de interesse jurídico na
homologação.
Na  hipótese,  a  ora  requerente  ("viúva"),  busca  a  homologação  de  sentença  estrangeira  de
divórcio,  proferida  na  República  Federal  da  Alemanha,  entre  seu  falecido  cônjuge  e  a  ex-esposa  dele.
Tal interesse decorre da necessidade de regularização de seu estado civil no Brasil, bem como
do reconhecimento de seu casamento com o falecido, celebrado em 2016 na Alemanha, para que possa
exercer plenamente seus direitos civis.
De  fato,  a  homologação  da  sentença  estrangeira  é  condição  indispensável  para  que  o
casamento  da  requerente  seja  reconhecido  no  Brasil,  permitindo-lhe,  entre  outros  direitos,  utilizar  o
sobrenome  de  casada  e  renovar  seus  documentos  oficiais,  atualmente  negados  pelas  autoridades
consulares  brasileiras.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 6/47
 
 
 
 
 Nessa senda, a negativa de renovação de seus documentos coloca a requerente em situação
de  vulnerabilidade  jurídica  e  administrativa.  Assim,  o  não  acolhimento  do  pedido  de  homologação
daquele divórcio do falecido poderá levar à violação de direitos fundamentais, tais como a dignidade da
pessoa humana (CF, art. 1º, III) e a liberdade de locomoção (CF, art. 5º, XV).
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), art. 216-C, art. 216-D
Constituição Federal (CF), art. 1º, III, art. 5º, XV
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO AgInt na Rcl 49.398-DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura,
Corte  Especial,  por  unanimidade,  julgado  em  11/11/2025,  DJEN
14/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Reclamação.  Ato  reclamado  proferido  pelo  Superior  Tribunal  de
Justiça.  Não  cabimento.  Utilização  como  sucedâneo  recursal.
Inviabilidade.
DESTAQUE
Não é cabível reclamação contra ato proferido por órgão julgador do próprio Superior
Tribunal de Justiça.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A reclamação que é de atribuição do Superior Tribunal de Justiça está prevista no art. 105, I, f, 
da  Constituição  Federal  e  constitui  garantia  constitucional  destinada  à  preservação  da  competência  do
Superior Tribunal de Justiça ou à garantia da autoridade de suas decisões, em caso de descumprimento
de seus julgados.
Vale dizer, "a reclamação constitucional é instituto voltado à higidez da hierarquia desta Corte
Superior  sobre  os  demais  juízes  e  tribunais  nacionais,  não  constituindo  via  adequada  para  impugnar
decisão  do  próprio  STJ,  seja  ela  proveniente  de  qualquer  dos  seus  órgãos  colegiados  ou  de  seus
respectivos  membros"  (AgInt  na  Rcl  n.  38.564/PR,  relatora  Ministra  Nancy  Andrighi,  Segunda  Seção,
julgado  em  29/10/2019,  DJe  de  4/11/2019).
No caso, o ato apontado como reclamado é decisão proferida pela Quarta Turma do STJ em
Agravo  em  Recurso  Especial  que,  inclusive,  foi  objeto  de  embargos  de  divergência,  os  quais  foramInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 7/47
 
 
 
 
 indeferidos liminarmente, decisão mantida em sede de agravo interno pela Corte Especial.
Sendo  assim,  diante  do  evidente  manejo  da  reclamação  como  sucedâneo  recursal,  não  é
admissível  a  presente  via  de  impugnação.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Constituição Federal (CF), art. 105, I, f. 
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO Processo  em  segredo  de  justiça,  Rel.  Ministro  Herman  Benjamin,
Corte  Especial,  por  unanimidade,  julgado  em  23/9/2025,  DJEN
29/9/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 
 TEMA Cooperação  jurídica  internacional.  Carta  rogatória  e  auxílio  direto.
Definição.  Existência  de  decisão  judicial  estrangeira.  Produção  de
provas.  Imprescindibilidade  do  exequatur . 
DESTAQUE
A  medida  de  produção  de  prova,  quando  decorrente  de  decisão  judicial  estrangeira,
deve ser submetida ao juízo delibatório do Superior Tribunal de Justiça, assegurando-se às partes
as  garantias  do  devido  processo  legal,  uma  vez  que  tal  determinação  é  ato  típico  de  função
jurisdicional  e  submete-se,  portanto,  ao  rito  das  Cartas  Rogatórias.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
No  caso,  em  atenção  ao  pedido  de  cooperação  internacional,  o  Ministério  da  Justiça  e
Segurança  Pública  enviou  ofício  ao  Superior  Tribunal  de  Justiça  com  vistas  à  tramitação  de  Carta
Rogatória, a qual tem como finalidade a colheita de prova, determinada nos autos da Ação de Regulação
de  Responsabilidades  Parentais  para  a  elaboração  de  relatório  social  acerca  das  condições  pessoais,
familiares,  econômicas,  profissionais,  habitacionais  e  morais  da  parte.
Em  suas  razões,  o  Ministério  Público  Federal  alegou  que  "o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ao
apreciar outras cartas rogatórias baseadas em decisões judiciais, julgou ser auxílio direto o meio legítimo
para o processamento dos respectivos pedidos de cooperação jurídica".
A  controvérsia  em  discussão,  portanto,  refere-se  à  natureza  do  pedido  de  cooperação
internacional,  isto  é,  se  a  medida  pretendida  é  de  caráter  meramente  informativo  e  de  naturezaInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 8/47
 administrativa &#9472; o que se enquadraria na hipótese de auxílio direto, previsto no art. 28 do Código
de  Processo  Civil  &#9472;  ou  se  o  pedido  tem  por  objeto  ato  que  enseja  juízo  deliberatório  do  STJ
&#9472;  hipótese  de  Carta  Rogatória  prevista  no  art.  36  do  Código  de  Processo  Civil.
A  Carta  Rogatória  e  o  auxílio  direto  convivem  no  ordenamento  jurídico  como  sistemas  de
cooperação  internacional  em  matéria  civil/penal.  Entretanto,  são  institutos  com  ritos  e  procedimentos
diversos  em  virtude  das  normas  aplicáveis  e  da  origem  da  decisão  que  motivou  o  pedido  estrangeiro.
A  carta  rogatória  passiva  diz  respeito  a  decisões  judiciais  oriundas  de  juízos  ou  tribunais
estrangeiros que, para serem executadas em território nacional, precisam do juízo de delibação do STJ
sem, contudo, adentrar no mérito da decisão proveniente do país alienígena. No auxílio direto, por sua
vez,  há  um  pedido  de  assistência  do  Estado  estrangeiro  diretamente  ao  Estado  rogado  para  que  este
adote as medidas internas mais adequadas para fazer cumprir o pedido. Essa assistência direta decorre de
acordo ou tratado internacional de cooperação em que o Brasil seja, necessariamente, signatário ou, na
ausência de tratado, ocorre quando há reciprocidade.
Ademais, de acordo com a doutrina, a grande diferença entre os dois veículos está no fato de a
carta rogatória buscar dar eficácia a uma decisão judicial estrangeira; no auxílio direto, é produzida uma
decisão brasileira a partir de um processo nacional, criado para cumprir uma demanda internacional.
Conforme previsto no art. 216-O do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, cabe
ao  STJ  analisar  os  pedidos  de  cooperação  jurídica  internacional  que  tiverem  por  objeto  atos  com  o
necessário  juízo  de  delibação,  o  qual  compreende  a  análise  do  ato  decisório  emanado  de  autoridade
judicial estrangeira competente que não ofenda a soberania nacional, a dignidade da pessoa humana e a
ordem pública nacional, conforme estabelecido no art. 216-P do RISTJ.
Nesse contexto, não significa que o relatório socioeconômico requerido pela Justiça rogante
necessite  de  ordem  judicial  brasileira  para  ser  realizado,  mas,  sim,  que  a  decisão  exarada  no  processo
judicial  não  ofenda  os  critérios  supracitados  para  seu  cumprimento  no  Brasil.
Dessa forma, na hipótese, a medida de produção de prova, porquanto decorrente de decisão
judicial estrangeira, deve ser submetida ao juízo delibatório do Superior Tribunal de Justiça, assegurando-
se às partes as garantias do devido processo legal. Afinal, a determinação de produção de prova no curso
de  processo  judicial  é  ato  típico  de  função  jurisdicional  e  submete-se,  portanto,  ao  rito  das  cartas
rogatórias, até para que o STJ possa fazer o controle da compatibilidade do que se roga ao ordenamento
jurídico nacional.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 9/47
 
 
 
 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 36;
Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ).
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 350
Informativo de Jurisprudência n. 672
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO CC  210.253-DF,  Rel.  Ministro  Antonio  Carlos  Ferreira,  Rel.  para
acórdão Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Corte Especial, por
maioria, julgado em 5/11/2025, DJEN 11/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUÇÃO PENAL
 TEMA Conflito negativo de competência. ANPP. Execução da obrigação de
reparação do dano. Competência da Terceira Seção do STJ.
DESTAQUE
Compete à Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça julgar conflito negativo de
competência  entre  juízos  cíveis  e  criminais,  acerca  da  competência  para  a  execução,  como
cumprimento  de  sentença,  da  obrigação  de  reparar  o  dano  estipulada  em  acordo  de  não
persecução  penal.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A questão em discussão consiste em saber se compete ao órgão fracionário especializado na
matéria criminal ou na matéria cível julgar conflito negativo de competência entre Juízos cível e criminal,
acerca da competência para o processo de execução buscando o cumprimento da obrigação de reparar o
dano estipulada em acordo de não persecução penal.
Inicialmente, o critério para a definição do órgão competente para julgar o presente conflito
no Superior Tribunal de Justiça é a natureza do título cuja execução se busca.
O ANPP é um acordo criminal e não há previsão para sua execução no juízo cível. A execução
do acordo de não persecução penal é feita pelo juízo criminal, na forma do art. 28-A, § 6º, do Código deInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 10/47
 
Processo Penal.
Não  há  previsão  de  execução  do  ANPP  no  juízo  cível,  como  ocorre  na  sentença  penal
condenatória,  na  forma  do  art.  63  do  CPP  e  do  art.  516,  III,  do  Código  de  Processo  Civil.
A hipótese não é semelhante àquela de execução aparelhada por acordo firmado no âmbito
dos Juizados Especiais (CC n. 204.530, Rel. Ministro Raul Araújo, julgado em 7/8/2024). Na lei de regência
dos Juizados Especiais, está expresso que a composição civil dos danos é executada no Juízo cível (art. 74
da Lei n. 9.099/1995). Não há previsão semelhante para o ANPP.
Dessa  forma,  tendo  em  vista  que  a  origem  do  título  é  criminal,  em  relação  ao  qual  não  há
previsão  de  execução  no  Juízo  cível,  a  competência  para  resolver  o  conflito  de  competência  é  dos
colegiados  criminais  do  Superior  Tribunal  de  Justiça.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Penal (CPP), art. 28-A, § 6º e art. 63;
Código de Processo Civil (CPC), art. 516, III;
Lei n. 9.099/1995, art. 74.
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 757
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 11/47
 
 
 PRIMEIRA SEÇÃO
PROCESSO MS 31.562-DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, por
unanimidade, julgado em 4/12/2025, DJEN 17/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 
 TEMA Concurso  público.  Pesquisador.  Carreira  de  pesquisa  em  ciência  e
tecnologia da Lei n. 8.691/1993. Requisitos para o ingresso de acordo
com a área de atuação. Fracionamento da única vaga reservada para
cotas raciais. Violação do art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.990/2014. Ofensa
aos critérios de alternância e proporcionalidade.
DESTAQUE
O  quantitativo  de  vagas  reservadas  às  pessoas  negras  deve  incidir  sobre  o  total  de
vagas  do  cargo,  vedado  o  fracionamento  por  áreas  de  especialização,  conforme  assentado  na
ADC  n.  41  e  na  Lei  n.  12.990/2014.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cinge-se a controvérsia quanto à legalidade da reserva de cotas raciais sobre vaga única em
especialidade com requisitos próprios e à distribuição das vagas reservadas por sorteio, sem observância
dos critérios legais de alternância e proporcionalidade.
No caso, o impetrante, primeiro colocado na ampla concorrência, sustentou que a destinação
da única vaga às cotas raciais configura preterição, pois a tese do cálculo global firmada pelo Supremo
Tribunal  Federal  na  ADC  n.  41  não  se  aplicaria  a  vagas  de  especialidades  com  formações  distintas;
ademais,  afirma  inexistir  amparo  legal  para  definir,  por  sorteio,  os  elegíveis  à  política  afirmativa.
Com  efeito,  a  Lei  n.  12.990/2014,  vigente  à  época,  determinava  a  reserva  de  20%  das  vagas
oferecidas  em  concursos  públicos  da  Administração  Pública  Federal  sempre  que  o  edital  previsse,  no
mínimo,  três  vagas,  impondo  que  a  nomeação  dos  aprovados  observasse  critérios  de  alternância  e
proporcionalidade;  sua  constitucionalidade  foi  afirmada  pelo  STF  na  ADC  (Ação  Declaratória  de
Constitucionalidade)  n.  41.
O  Plenário  do  STF,  no  julgamento  da  ADC  n.  41,  fixou  que:  (a)  os  percentuais  de  reserva  de
vagas incidem em todas as fases dos concursos; (b) a reserva deve alcançar todas as vagas ofertadas no
certame,  não  se  limitando  ao  edital  de  abertura;  (c)  é  inadmissível  o  fracionamento  de  vagas  por
especialidade  com  o  objetivo  de  contornar  a  política  de  ação  afirmativa,  a  qual  somente  se  aplica  a
concursos  com  mais  de  duas  vagas;  e  (d)  a  classificação  decorrente  dos  critérios  de  alternância  e
proporcionalidade  na  nomeação  deve  irradiar  efeitos  por  toda  a  trajetória  funcional  do  beneficiário  da
reserva.
Desse  modo,  os  parâmetros  legais  então  vigentes  estabeleciam:  reserva  de  20%  das  vagas;
arredondamento para o primeiro inteiro subsequente quando o resultado fosse igual ou superior a 0,5, ou
redução  para  o  inteiro  imediatamente  inferior  quando  menor;  e  nomeação  observando  critérios  de
alternância e proporcionalidade, conforme a relação entre o número total de vagas e aquelas destinadasInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 12/47
 
 
 
 aos cotistas.
Na  hipótese,  a  previsão  no  edital  de  sorteio,  em  sessão  pública  previamente  divulgada  no
Diário Oficial da União (DOU), para definir as vagas reservadas às pessoas com deficiência e às pessoas
negras  -  está  alinhada  aos  princípios  da  publicidade  e  da  impessoalidade,  assegurando  transparência  e
controle  social  sobre  a  destinação  das  cotas  durante  o  certame.
O sorteio, entretanto, deve operar em estrita consonância com a política de ações afirmativas:
o quantitativo de vagas reservadas às pessoas negras deve incidir sobre o total de vagas do cargo, vedado
o  fracionamento  por  áreas  de  especialização,  "para  burlar  a  política  de  ação  afirmativa",  conforme
assentado  na  ADC  n.  41  e  na  Lei  n.  12.990/2014.
Assim,  a  reserva  da  única  vaga  da  Especialidade  P02  para  cotas  raciais,  em  concurso  com
especialidades autônomas e requisitos próprios do cargo, viola o art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.990/2014, bem
como  os  critérios  de  alternância  e  proporcionalidade,  e  não  encontra  respaldo  no  método  de  sorteio,
destituído  de  fundamento  legal.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Lei n. 12.990/2014, art. 1º, § 1º.
PRECEDENTES QUALIFICADOS
ADC n. 41.
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO MS  31.431-DF,  Rel.  Ministro  Afrânio  Vilela,  Primeira  Seção,  por
unanimidade,  julgado  em  6/11/2025,  DJEN  12/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 TEMA Certificado  de  Entidade  Beneficente  de  Assistência  Social  -  CEBAS.
Indeferimento  do  pedido  originário.  Interposição  de  recurso
administrativo.  Demora  injustificada  no  julgamento.  Violação  aos
princípios  da  eficiência  e  da  duração  razoável  do  processo.
Concessão  parcial  da  ordem.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 13/47
 DESTAQUE
Não  é  lícito  à  Administração  postergar  indefinidamente  a  análise  do  recurso
administrativo, que foi interposto contra o indeferimento do pedido de concessão do Certificado
de  Entidade  Beneficente  de  Assistência  Social  -  CEBAS,  pois  a  mora  injustificável  afronta  aos
princípios  constitucionais  da  eficiência  e  da  razoável  duração  do  processo.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cuida-se de mandado de segurança em que se discute a existência de direito líquido e certo da
impetrante  ao  julgamento,  dentro  do  prazo  legal,  de  recurso  administrativo  interposto  contra  o
indeferimento  do  pedido  de  concessão  do  Certificado  de  Entidade  Beneficente  de  Assistência  Social  -
CEBAS.
No  caso,  a  impetrante  protocolou  o  pedido  originário  de  concessão  do  certificado  em
28/4/2016,  tendo  sido  este  indeferido  por  meio  da  Portaria  n.  789/2018.  Contra  essa  decisão,  foi
interposto  recurso  administrativo  em  6/12/2018.
Com  efeito,  o  art.  14  do  Decreto  n.  8.242/2014  dispõe  que  da  decisão  que  indeferir  o
requerimento  de  concessão,  renovação  ou  que  cancelar  a  certificação,  caberá  recurso  no  prazo  de  30
(trinta) dias, contado da data de sua publicação. Estabelece, ainda, que o recurso deverá ser remetido à
autoridade certificadora, a qual, caso não reconsidere a decisão no prazo de 10 (dez) dias, encaminhará o
recurso ao respectivo Ministro de Estado para julgamento em última instância administrativa, no prazo de
60 (sessenta) dias.
Das  informações  prestadas  pela  autoridade  impetrada,  depreende-se  que  não  houve
reconsideração da decisão e que, após essa etapa, o recurso foi submetido à manifestação da sociedade
civil,  em  cumprimento  ao  disposto  no  art.  26  da  Lei  n.  12.101/2009;  e  no  art.  14,  §  4º,  do  Decreto  n.
8.242/2014.
Após a manifestação da sociedade civil, o processo foi encaminhado à Consultoria Jurídica do
MEC - CONJUR/MEC, que, por sua vez, solicitou nova análise técnica.
Examinando  a  legislação  de  regência,  constata-se  que  o  recurso  interposto  contra  o
indeferimento  do  pedido  de  concessão  do  CEBAS  deveria  ter  sido  apreciado  no  prazo  máximo  de  85
(oitenta  e  cinco)  dias,  considerando  (i)  o  decurso  de  10  (dez)  dias  para  reconsideração  pela  autoridade
certificadora; e (ii) a suspensão de 15 (quinze) dias decorrente da abertura de prazo para manifestação da
sociedade civil.
Diante  disso,  verifica-se  a  pertinência  da  tese  sustentada  pela  impetrante,  especialmente
porque permanece a omissão da autoridade competente na apreciação do recurso administrativo. A mera
devolução  dos  autos  para  nova  análise  técnica,  fundamentada  na  ausência  de  atualidade  das
manifestações  anteriormente  apresentadas,  não  é  suficiente  para  sanar  o  vício.
Ademais, a alegação de que "os requerimentos de concessão e renovação do CEBAS devem ser
apreciados  em  ordem  cronológica  de  protocolo,  observando-se  os  princípios  da  legalidade,
impessoalidade  e  eficiência"  não  justifica  a  extrapolação  excessiva  do  prazo  legal  estabelecido  para
julgamento  do  recurso.
Embora  se  imponha  à  Administração  a  observância  da  ordem  cronológica  de  análise  dos
requerimentos,  não  se  pode  admitir  que  o  administrado  permaneça  indefinidamente  à  espera  da
apreciação  de  seu  pleito,  sem  qualquer  perspectiva  de  solução  em  prazo  razoável.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 14/47
 
Não é lícito à Administração postergar indefinidamente a conclusão de seus processos, sendo
certo  que  o  administrado  possui  direito  subjetivo  à  apreciação  de  seus  requerimentos  dentro  de  prazo
razoável.
Dessa  forma,  o  transcurso  de  mais  de  6  (seis)  anos  sem  o  exame  do  recurso  administrativo
interposto pela impetrante revela-se excessivo e violador dos princípios constitucionais da eficiência e da
duração razoável do processo, previstos nos arts. 5º, inciso LXXVIII, e 37 da Constituição Federal.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Constituição Federal, art. 5º, LXXVIII; e art. 37
Decreto n. 8.242/2014, art. 14, § 4º
Lei n. 12.101/2009, art. 26
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 15/47
 
 
 
PRIMEIRA TURMA
PROCESSO AgInt no AREsp 1.661.447-SP, Rel. Ministro Paulo Sérgio Domingues,
Primeira  Turma,  por  unanimidade,  julgado  em  17/11/2025,  DJEN
24/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 TEMA Improbidade  Administrativa.  Cobrança  indevida  de  valores  por
médicos vinculados ao SUS. Narrativa dos fatos a evidenciar o dolo
específico.  Recapitulação  da  conduta.  Enriquecimento  ilícito.
Ausência  de  reformatio  in  pejus . 
DESTAQUE
Não há reformatio in pejus  na recapitulação da conduta ímproba diante da existência 
de recurso de apelação do Ministério Público que visava, com base no enriquecimento ilícito, à
incidência do art. 12, I, da LIA e, notadamente, a perda de valores que lhe é correlata.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
No caso, foi ajuizada ação civil pública pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra
médicos obstetras por exigirem de pacientes atendidas pelo SUS o pagamento de valores para realização
de  partos  ou  laqueaduras,  o  que  configuraria  ofensa  aos  arts.  9º  e  11,  I,  da  Lei  n.  8.429/1992  -  Lei  de
Improbidade  Administrativa  (LIA).
O  juízo  de  primeiro  grau  julgou  parcialmente  procedentes  os  pedidos,  condenando  os  réus
pela  prática  de  conduta  ímproba  prevista  no  art.  11,  caput ,  e  I,  da  LIA  e  aplicando  a  eles  as  seguintes 
sanções: perda da função pública; suspensão dos direitos políticos pelo prazo de cinco anos; multa civil
em valor equivalente a dez vezes o valor correspondente ao último vencimento percebido; proibição de
contratar com o Poder Público pelo prazo de três anos.
O  Tribunal  de  origem  deu  provimento  ao  apelo  do  autor  da  ação,  recapitulando  a  conduta
praticada  pelos  réus,  que  originalmente  foi  enquadrada  no  art.  11  da  LIA  (atos  de  improbidade
administrativa  que  atentam  contra  os  princípios  da  Administração  Pública),  para  o  art.  9º  da  Lei  n.
8.429/1992.  Isso  ocorreu  porque  o  Ministério  Público  recorreu  da  sentença  com  o  objetivo  de  ver
aplicada a pena de perda de valores ilicitamente acrescidos ao patrimônio dos agentes, isso com base no
art.  12,  I,  da  LIA,  sabidamente  correspondente  aos  tipos  a  exigir,  para  a  sua  concretização,  o
enriquecimento  ilícito  do  agente.
Assim, o Tribunal a quo,  analisando o apelo do autor, afirmou categoricamente que houve o 
enriquecimento ilícito do réu, capitulando a conduta do art. 9º da LIA e imputando-lhe o perdimento dos
valores ilicitamente recebidos.
Portanto, não se extrai reforma em prejuízo dos réus, tendo o autor da ação postulado, com
base  no  enriquecimento  ilícito,  a  aplicação  das  penalidades  previstas  no  inciso  I  do  art.  12  da  LIA  e,
notadamente,  a  perda  de  valores  ilicitamente  exigidos.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 16/47
 
 
 
 
 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Lei de Improbidade Administrativa (LIA), art. 9, art. 11 e art. 12, I.
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.181.090-DF, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por
unanimidade, julgado em 11/11/2025, DJEN 5/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 TEMA Improbidade  administrativa.  Inquérito  civil  público.  Prorrogação
única.  Violação.  Extemporaneidade.  Fundamentação  inadequada.
Autonomia  do  Ministério  Público.  Necessidade  de  fundamentação
específica.
DESTAQUE
Após  as  alterações  promovidas  pela  Lei  n.  14.230/2021  à  Lei  de  Improbidade
Administrativa (Lei n. 8.429/1992), o inquérito civil para apuração de ato de improbidade pode ser
prorrogado apenas uma única vez por igual período de 365 dias, mediante ato fundamentado que
demonstre,  de  forma  específica,  as  razões  que  tornam  imprescindível  a  continuidade  das
investigações,  sendo  ilegal  a  extrapolação  desse  prazo.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
No  caso,  determinada  empresa  questionou  ato  de  Promotoria  de  Justiça  que,  em  16  de
novembro de 2022, prorrogou por mais um ano o Inquérito Civil Público, o qual havia sido instaurado em
novembro de 2020 para apurar possível direcionamento e sobrepreço em contratos públicos.
Com efeito, a fixação de prazos para a atuação investigativa do Ministério Público não ofende
norma  constitucional  expressa.  A  autonomia  institucional  e  a  independência  funcional  previstas  no  art.
127  da  Constituição  Federal  não  significam  ausência  absoluta  de  controles  temporais.
Após as alterações promovidas pela Lei n. 14.230/2021, o inquérito civil para apuração de ato
de improbidade pode ser prorrogado apenas uma única vez por igual período de 365 dias, conforme art.
23,  §  2º,  da  Lei  n.  8.429/1992  (Lei  de  Improbidade  Administrativa),  de  modo  que  a  extrapolação  desse
limite  caracteriza  violação  direta  à  norma  legal.
Ademais,  o  referido  prazo  possui  caráter  peremptório,  já  que  inserido  no  capítulo  da  Lei  de
Improbidade que trata da prescrição (instituto de natureza peremptória), além de a norma expressamente
indicar a consequência para o descumprimento do prazo sem ajuizamento da ação: arquivamento. Não seInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 17/47
 
trata, portanto, de prazo dilatório.
Por  sua  vez,  o  §  2º  do  art.  23  da  Lei  8.429/1992  exige  que  a  prorrogação  seja  determinada
"mediante  ato  fundamentado",  exigência  que  deve  ser  interpretada  junto  com  o  art.  50  da  Lei  n.
9.784/1999,  que  determina  motivação  explícita,  clara  e  congruente  dos  atos  que  afetem  direitos.
A mera referência ao vencimento do prazo e à determinação para verificação de resposta não
constituem fundamentação adequada. A motivação deve demonstrar, de forma específica, as razões que
tornam imprescindível a continuidade das investigações.
Por fim, ressalte-se que a nulidade da prorrogação não implica extinção da pretensão punitiva,
nem impede o ajuizamento da ação de improbidade com base em elementos reunidos no inquérito civil
até a data da prorrogação inválida ou com fundamento em outras fontes probatórias.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Constituição Federal (CF), art. 127;
Lei n. 9.784/1999, art. 50, § 1º;
Lei n. 8.429/1992, art. 23, § 2º.
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 18/47
 
 
 SEGUNDA TURMA
PROCESSO AgInt  no  AREsp  2.049.321-MG,  Rel.  Ministro  Francisco  Falcão,  Rel.
para  acórdão  Ministro  Afrânio  Vilela,  Segunda  Turma,  por  maioria,
julgado  em  5/8/2025,  DJEN  16/9/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 TEMA Mandado  de  segurança  preventivo  objetivando  a  veiculação  de
propaganda  de  serviço  de  transporte  individual  por  aplicativo  em
pontos  de  ônibus.  Exploração  do  espaço  concedida  mediante
contrato administrativo. Vedação de publicidade e propaganda sobre
determinado  setor  econômico.  Ausência  de  concorrência  com  o
serviço de transporte urbano público coletivo. Interpretação à luz do
art. 4º da Lei n. 13.874/2019.
DESTAQUE
A execução de contrato administrativo de transporte coletivo de passageiros não pode
conduzir à proibição da veiculação de publicidade de serviços de transporte individual por meio
de  aplicativo  em  pontos  de  ônibus,  sob  pena  de  ofensa  ao  art.  4º  da  Lei  n.  13.874/2019,  por
retardar  ou  impedir  a  adoção  de  novas  tecnologias  ou  negócios.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cinge-se  a  controvérsia  a  verificar  a  legitimidade  da  proibição,  por  empresas  de  transporte
público  municipal,  da  veiculação  de  publicidade  de  serviços  de  transporte  individual  por  meio  de
aplicativo  em  pontos  de  ônibus,  à  luz  do  quanto  disposto  no  art.  4º  da  Lei  n.  13.874/2019.
No caso, o Tribunal de origem concluiu, em julgamento não unânime, que é lícita a cláusula
que  veda  a  veiculação  de  publicidade  de  venda  de  serviços  e/ou  produtos  concorrentes  ao  transporte
coletivo  municipal  no  âmbito  de  contrato  de  concessão  de  serviço  de  utilidade  pública,  com  outorga
onerosa,  para  criação,  confecção,  instalação  e  manutenção  de  abrigos  em  ponto  de  parada  de  ônibus,
com  possibilidade  de  exploração  publicitária.  E  registrou  que  o  tipo  de  serviço/produto  prestado  pelas
anunciantes  -  aplicativos  de  transportes  -  concorre  com  os  das  empresas  que  prestam  serviço  de
transporte  público  municipal.
Ocorre  que  não  há  concorrência  entre  o  serviço  de  transporte  urbano  público  coletivo  e  o
serviço  de  transporte  urbano  individual  privado.  A  relação,  nestes  casos,  é  de  complementaridade,
havendo evidente distinção entre os preços praticados e a forma de prestação, a exemplo da existência
de  rota  e  horários  predefinidos  para  o  primeiro  e  da  liberdade  de  definição  de  rota  e  horários  para  o
segundo.
Ademais, nos termos do art. 4º da Lei n. 13.874/2019: "É dever da administração pública e das
demais  entidades  que  se  vinculam  a  esta  Lei,  no  exercício  de  regulamentação  de  norma  pública
pertencente  à  legislação  sobre  a  qual  esta  Lei  versa,  exceto  se  em  estrito  cumprimento  a  previsão
explícita  em  lei,  evitar  o  abuso  do  poder  regulatório  de  maneira  a,  indevidamente:  [...]  IV  -  redigir
enunciados  que  impeçam  ou  retardem  a  inovação  e  a  adoção  de  novas  tecnologias,  processos  ouInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 19/47
 
 
 
 
 modelos de negócios, ressalvadas as situações consideradas em regulamento como de alto risco.".
Assim, a aplicabilidade da norma disposta na referida lei não exige a superação da cláusula do
contrato administrativo, que proíbe a veiculação de publicidade que: "contenha mensagem que estimule
a  venda  de  serviços  e/ou  produtos  concorrentes  ao  Transporte  Coletivo  Municipal.",  mas  a  sua
interpretação  à  luz  da  legislação  infraconstitucional.
Significa  dizer  que  a  cláusula  contratual  por  si  só  não  padece  de  ilegalidade,  mas  sim  o  ato
praticado a partir dessa regra, qual seja, a proibição de veiculação de publicidade de aplicativos, bens e
serviços de empresas que atuam no mercado de mobilidade urbana na cidade.
Ou seja, a execução do contrato de acordo com as regras nele dispostas não pode, como feito,
servir para retardar ou impedir a adoção de novas tecnologias ou negócios, como no caso do transporte
urbano individual privado.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Lei n. 13.874/2019 (Lei da Liberdade Econômica), art. 4º.
Código de Processo Civil (CPC/2015), art. 493.
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 1.829.707-MG, Rel. Ministro Francisco Falcão, Rel. para acórdão
Ministro  Afrânio  Vilela,  Segunda  Turma,  por  maioria,  julgado  em
5/11/2024,  DJEN  9/9/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO AMBIENTAL
 TEMA Termo de ajustamento de conduta. Efetiva inscrição do imóvel rural
no Cadastro Ambiental Rural - CAR. Inexigibilidade da obrigação de
averbação  da  reserva  legal  na  matrícula  do  imóvel.  Finalidade  de
regularização  legal  atingida.
DESTAQUE
A efetiva inscrição do imóvel rural no Cadastro Ambiental Rural - CAR torna inexigível a
anterior  obrigação,  assumida  em  Termo  de  Ajustamento  de  Conduta,  de  averbação  da  reserva
legal  na  matrícula  do  imóvel,  pois  atingida  a  finalidade  de  regularização  legal.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
O Superior Tribunal possui precedentes no sentido de que "a Lei n. 12.651/2012, que revogou aInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 20/47
 Lei  n.  4.771/1965,  não  extinguiu  a  obrigação  de  averbar  a  Reserva  Legal  na  matrícula  do  imóvel,  mas
apenas possibilitou que tal anotação seja realizada, alternativamente, no Cadastro Ambiental Rural - CAR"
(REsp n. 1.691.644/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 14/8/2018, DJe de
9/9/2020).
No caso, o Tribunal de origem, após registrar que "a extinção da obrigação de fazer só ocorre
quando o proprietário prova o registro regular da reserva legal junto ao CAR, ou a satisfação da obrigação
original  de  averbação  no  registro  dentro  do  termo  firmado",  concluiu  que  os  recorridos  demonstraram
"ter  efetivamente  produzido,  relativamente  aos  imóveis  rurais,  a  averbação  da  reserva  legal  segundo  as
condições  da  legislação  atual".
Com  efeito,  para  fins  de  preservação  ambiental,  objetivo  maior  a  ser  tutelado,  o  Cadastro
Ambiental Rural - CAR é mais eficiente do que a averbação da reserva legal na matrícula do imóvel no
Cartório de Registro de Imóveis.
Isso  porque  a  averbação  da  reserva  legal  na  matrícula  do  imóvel  exige  apenas  a  menção  da
área.  Além  disso,  é  documento  de  difícil  acesso,  disponível  apenas  no  local  do  imóvel.
Por  outro  lado,  nos  termos  do  art.  29  da  Lei  n.  12.651/2012,  o  CAR  é  um  "registro  público
eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a finalidade de integrar as
informações  ambientais  das  propriedades  e  posses  rurais,  compondo  base  de  dados  para  controle,
monitoramento,  planejamento  ambiental  e  econômico  e  combate  ao  desmatamento".
E,  na  forma  do  parágrafo  primeiro  do  mencionado  dispositivo  legal,  para  que  a  inscrição  no
CAR seja efetivada, é exigida (I) a identificação do proprietário ou possuidor rural; (II) a comprovação da
propriedade ou posse; e (III) a identificação do imóvel por meio de planta e memorial descritivo, contendo
a  indicação  das  coordenadas  geográficas  com  pelo  menos  um  ponto  de  amarração  do  perímetro  do
imóvel,  informando  a  localização  dos  remanescentes  de  vegetação  nativa,  das  Áreas  de  Preservação
Permanente, das Áreas de Uso Restrito, das áreas consolidadas e, caso existente, também da localização
da Reserva Legal.
Em que pese não ter sido objeto expresso do julgamento, a importância do CAR também foi
ressaltada no julgamento da ADC 42/DF, constando do voto condutor do acórdão que "o CAR também
permitirá aos órgãos de controle dimensionar adequadamente o tamanho do nosso passivo ambiental".
Ou  seja,  o  CAR  é  um  sistema  mais  avançado,  que  traz  segurança  jurídica  na  evolução  da
proteção ambiental, pois é de âmbito nacional, de fácil acesso, disponível na  internet (www.car.gov.br), o 
que não ocorre com o CRI.
Nesse contexto, a efetiva inscrição do imóvel rural no CAR torna inexigível a anterior obrigação
de averbação da Reserva Legal na matrícula do imóvel, pois atingida a finalidade de regularização legal.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 21/47
 
 
 
 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Lei n. 12.651/2012, art. 29.
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 561
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.202.015-DF, Rel. Ministro Afrânio Vilela, Segunda Turma, por
maioria, julgado em 9/9/2025, DJEN 16/9/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Cumprimento de sentença. Homologação dos cálculos e expedição
de  precatório.  Natureza  de  decisão  terminativa.  Recurso  cabível.
Apelação.
DESTAQUE
O  recurso  cabível  contra  a  decisão  que,  na  fase  de  cumprimento  de  sentença,
homologa  os  cálculos  e  determina  a  expedição  de  precatório  ou  RPV  é  a  apelação.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A controvérsia consiste em determinar se a decisão que homologa os cálculos de liquidação e
determina a expedição de precatório é impugnável por agravo de instrumento ou apelação.
Ao  tratar  dos  pronunciamentos  do  juiz,  o  Código  de  Processo  Civil  define  sentença  como  a
decisão  por  meio  da  qual  a  fase  cognitiva  é  encerrada  ou  a  execução  é  extinta.  Os  demais
pronunciamentos de natureza decisória se enquadram na definição de decisão interlocutória, conforme
art. 203, §§ 1º e 2º, do CPC.
Em  relação  às  decisões  proferidas  em  fase  executória,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  firmou
entendimento segundo o qual o recurso cabível da decisão que acolhe impugnação ao cumprimento de
sentença  e  extingue  a  execução  é  o  recurso  de  apelação.  Da  mesma  forma,  cabe  recurso  de  apelação
contra a decisão que homologa cálculo, na fase de cumprimento de sentença, e determina a expedição
de precatório ou RPV (requisição de pequeno valor).
No caso, o Tribunal de origem rejeitou a impugnação, homologou os cálculos e determinou a
expedição de precatório, motivando a convicção de que a decisão possui feição nitidamente terminativa.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 22/47
 
Note-se  que  a  determinação  de  expedição  das  requisições  de  pagamento  pressupõe  o
inequívoco  reconhecimento  da  obrigação  de  pagar  de  acordo  com  os  valores  apresentados,  os  quais
foram  efetivamente  homologados.
Assim, ainda que inexista na decisão o comando expresso de extinção do feito executório, são
inerentes ao ato os efeitos de uma decisão terminativa, recorrível por meio de recurso de apelação (art.
1.009 do CPC).
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 203, §§ 1º e 2º e art. 1.009
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 23/47
 
 
 TERCEIRA TURMA
PROCESSO REsp 2.011.981-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
Turma, por unanimidade, julgado em 9/12/2025, DJEN 17/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL
 TEMA Bem  de  família.  Hipoteca.  Oferecimento  do  imóvel  quando  o
garantidor era solteiro. Superveniente união estável e nascimento de
filho. Direito fundamental à moradia. Impenhorabilidade.
DESTAQUE
O fato de a união estável e o nascimento do filho terem ocorrido após a constituição
da  hipoteca  não  impede  o  reconhecimento  da  impenhorabilidade,  desde  que  comprovada  a
utilização  do  imóvel  como  residência  da  entidade  familiar.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  controvérsia  consiste  em  definir  se  supervenientes  companheira  e  filho  têm  direito  à
proteção do bem de família legal no caso em que o imóvel no qual residem foi oferecido em hipoteca
pelo garantidor quando ainda solteiro e sem filhos.
No  caso,  as  instâncias  ordinárias  entenderam  que  companheira  e  filho  do  executado  não
merecem a proteção da Lei n. 8.009/1990, porquanto, antes da criação da alegada entidade familiar, o
executado já era devedor do embargado e já ocupava o polo passivo em ações de execução.
A  Lei  n.  8.009/1990  -  que  disciplina  o  bem  de  família  legal,  cuja  proteção  independe  da
manifestação  da  vontade  do  proprietário  -  foi  promulgada  com  o  propósito  de  resguardar  o  direito
fundamental  à  moradia,  assegurando,  à  luz  do  princípio  do  patrimônio  mínimo,  a  preservação  da
dignidade  da  pessoa  humana.
Assim,  uma  vez  caracterizado  o  imóvel  como  bem  de  família,  ele  passa  a  estar  sujeito  a  um
regime jurídico especial, encontrando-se protegido das obrigações decorrentes de direitos patrimoniais
subjetivos. Para tanto, basta que o imóvel sirva de residência da família do devedor ou que a renda obtida
com a sua locação seja destinada à subsistência da entidade familiar.
Nesse contexto, à luz do direito fundamental à moradia, a jurisprudência do Superior Tribunal
de  Justiça  definiu  que  a  posterior  separação  dos  cônjuges  desdobra  a  proteção  do  bem  de  família  em
quantos imóveis venham a residir, ainda que a proteção já tenha anteriormente beneficiado o devedor e
mesmo que ele próprio não mais possua moradia no bem constrito.
Evoluindo  em  tal  orientação,  a  Terceira  Turma  do  STJ  concluiu  que,  mesmo  em  distintas
configurações familiares, com distintos núcleos em múltiplos imóveis, a proteção do instituto não cessa,
mas se estende a tantos imóveis quantos residam membros da entidade familiar.
Adensando ainda mais o conteúdo material da proteção do bem de família, a Quarta Turma do
STJ  concluiu  que,  como  a  proteção  da  impenhorabilidade  pode  desdobrar-se  para  alcançar  múltiplos
imóveis,  ela  também  alberga  situações  que  venham  se  consolidar  supervenientemente  à  concessão  daInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 24/47
 
 
 garantia, como a formação de entidade familiar posterior à penhora.
O  fundamento,  para  tanto,  é  o  de  que  a  superveniente  modificação  do  estado  de  fato  é
irrelevante ao escopo próprio do instituto, que é a proteção da dignidade da pessoa humana, razão pela
qual  não  cabe  impor  à  futura  esposa  ou  companheira  o  ônus  de  pesquisar  a  existência  de  possível  e
eventual  constrição  de  imóvel  do  futuro  esposo  ou  companheiro  como  condição  para  a  obtenção  de
direito  à  proteção  legal.
Deduz-se,  portanto,  que  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  tem  reiteradamente  afirmado
que a proteção conferida ao bem de família pela Lei n. 8.009/1990 não visa a proteger o devedor contra
suas  dívidas,  mas  a  entidade  familiar  em  sentido  amplo,  garantindo  a  dignidade  da  pessoa  humana  em
distintas  configurações  familiares.  Essas  situações  abrangem  mesmo  circunstâncias  fáticas  constituídas
posteriormente à concessão do imóvel em garantia hipotecária de mútuo e estendem-se mesmo a mais
de um imóvel, desde que nele residam familiares do devedor.
Assim, o fato de a união estável e o nascimento do filho terem ocorrido após a constituição da
hipoteca  não  impede  o  reconhecimento  da  impenhorabilidade,  desde  que  comprovada  a  utilização  do
imóvel  como  residência  da  entidade  familiar,  como  ocorreu,  na  espécie.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Lei n. 8.009/1990, art. 1º, caput. 
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 493
Informativo de Jurisprudência n. 855
Informativo de Jurisprudência n. 776
Informativo de Jurisprudência n. 732
Informativo de Jurisprudência n. 3 - Edição Especial
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 25/47
 
 PROCESSO REsp  2.214.287-MG,  Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,  Terceira  Turma,
por  unanimidade,  julgado  em  9/12/2025,  DJEN  15/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL
 TEMA Direito de imagem. Matéria jornalística. Autorização do gravado para
televisão aberta. Uso da imagem em documentário sem autorização.
Finalidade  comercial  e  informativa.  Exibição  curta  e  acidental  do
gravado.  Ausência  de  informações  pessoais.  Observância  dos
deveres  de  veracidade,  pertinência  e  cuidado.  Inexistência  de
prejuízo.  Indenização  inviável.
DESTAQUE
Não  há  prejuízo  à  imagem  de  pessoa  que  aparece  em  documentário  sobre  crime  de
grande repercussão de maneira acidental ou coadjuvante, por pouco tempo, e sem divulgação de
informações a seu respeito.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cinge-se a controvérsia a determinar se viola direito de imagem do gravado a reprodução, sem
a sua autorização, de trecho de matéria jornalística, em documentário.
A  utilização  da  imagem  de  uma  pessoa  depende,  em  regra,  de  autorização,  sendo  cabível
indenização pelo seu uso indevido, "se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se
destinarem a fins comerciais", nos termos do art. 20 do Código Civil.
Por isso, quanto ao dano, a Súmula 403/STJ estabelece que "independe de prova do prejuízo a
indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais",
sendo hipótese de dano moral in re ipsa , com ressalvas a partir de critérios de razoabilidade. 
A  propósito  dessas  exceções,  "a  representação  cênica  de  episódio  histórico  em  obra
audiovisual  biográfica  não  depende  da  concessão  de  prévia  autorização  de  terceiros  ali  representados
como  coadjuvantes"  (Terceira  Turma,  DJe  de  REsp  n.  1.454.016/SP,  12/3/2018).
Ainda  assim,  as  liberdades  de  informação,  de  expressão  e  de  imprensa,  conquanto  garantias
essenciais ao regime democrático, não autorizam o abuso. O próprio art. 220 da CF, ao mesmo tempo em
que garante a plena liberdade de informação jornalística, impõe aos veículos de comunicação o dever de
respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas.
Para  averiguar  se  o  direito  à  liberdade  de  informação  foi  exercido  de  modo  legítimo,  a
jurisprudência do STJ estabeleceu também os deveres de veracidade, de pertinência e de cuidado (REsp
1.970.489/RS, Quarta Turma, DJEN 21/3/2025).
No  que  tange  aos  documentários,  em  especial  aqueles  que  retratam  fatos  históricos,  como
crimes  de  grande  repercussão,  existe  um  propósito  informativo.  Por  isso,  ambas  as  Turmas  de  Direito
Privado desta Corte Superior já apontaram que, inexistindo viés econômico ou comercial, apenas o uso
degradante da imagem gerará o dever de indenizar.
Neste processo, o autor autorizou o uso de sua imagem pela televisão aberta, para produção
de  reportagem  sobre  Guilherme  de  Pádua,  condenado  pelo  assassinato  de  Daniella  Perez.  Um  trechoInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 26/47
 
 
 
desta  reportagem,  em  que  o  recorrente  aparece  por  dois  segundos,  foi  reproduzido  em  documentário
exibido  pela  HBO.  Ele  aparece  no  documentário  de  forma  acidental  ou  como  coadjuvante,  inexistindo
qualquer papel de relevo ou destaque, seja pelo pouco tempo de tela, seja pela inexistência de maiores
informações a seu respeito, pois sequer seu nome foi divulgado.
Tratando-se  de  crime  de  comoção  nacional,  sua  divulgação  é  de  interesse  público,  havendo
pertinência  no  documentário  produzido.  Assim,  não  houve  qualquer  prejuízo  à  imagem  do  autor,  pois,
conforme  a  sentença,  "o  documentário  não  possuiu  conteúdo  depreciativo  ou  abusivo  a  ensejar,  por
exemplo, a suposta proximidade do autor com o criminoso e seu papel na garantia do bem-estar deste,
conclusões improváveis levando em consideração o referido trecho de 2 segundos". Além disso, foram
respeitados os deveres de veracidade, pertinência e cuidado.
Por  fim,  não  se  trata  de  estender  a  autorização  dada  pelo  autor  à  reportagem  exibida  na
televisão aberta, também, ao documentário produzido pela HBO. Trata-se de reconhecer a inexistência
de violação ao direito de imagem.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código Civil (CC), art. 20;
Constituição Federal (CF), art. 220.
SÚMULAS
Súmula 403/STJ.
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 621
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.233.886-RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por
unanimidade, julgado em 9/12/2025, DJEN 15/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL
 TEMA Ação declaratória de nulidade de cláusula de alienação fiduciária de
imóvel  rural.  Impenhorabilidade  da  pequena  propriedade  rural.  Art.
833, VIII, do CPC. Exploração do imóvel pela família. Oferecimento
do  bem  em  alienação  fiduciária.  Consolidação.  Ato  extrajudicial  de
expropriação  do  bem.  Impossibilidade.  Equivalência  à  penhora.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 27/47
 
 
 DESTAQUE
É aplicável a proteção da impenhorabilidade de pequena propriedade rural à hipótese
em  que  o  bem  é  oferecido  como  garantia  em  alienação  fiduciária,  sendo  tal  proteção  oponível
tanto  à  penhora  judicial  quanto  à  consolidação  extrajudicial  da  propriedade.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
O propósito recursal consiste em decidir se (I) é aplicável a proteção da impenhorabilidade de
pequena propriedade rural à hipótese em que o bem é oferecido como garantia em alienação fiduciária, e
se  (II)  os  efeitos  dessa  proteção  incidem  sobre  o  ato  extrajudicial  de  expropriação  do  bem  em
consolidação.
A  proteção  da  impenhorabilidade  recai  sobre  o  imóvel  que  se  enquadre  no  conceito  de
pequena  propriedade  rural,  conforme  decidido  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  (Tema  961/STF)  e  pelo
Superior Tribunal de Justiça (Tema 1234/STJ), desde que seja comprovadamente explorado pela entidade
familiar.  A  razão  de  ser  dessa  garantia  está,  como  reconhecido  em  ambos  os  precedentes,  calcada  na
proteção  à  subsistência  do  núcleo  familiar.
A impenhorabilidade de pequena propriedade rural constitui-se como um direito fundamental
indisponível, ligado à atividade econômica familiar e à função social da propriedade, o que não pode ser
objeto de renúncia nem de execução.
É  inafastável  pela  vontade  das  partes  a  proteção  de  impenhorabilidade  conferida  à  pequena
propriedade rural, por se tratar de norma de ordem pública, ainda que o bem tenha sido oferecido em
garantia.
A alienação fiduciária constitui-se como espécie moderna do instituto hipotecário, razão pela
qual se impõe estender os mesmos efeitos protetivos da impenhorabilidade de pequena propriedade rural
já reconhecidos à hipótese de oferecimento do bem em hipoteca.
Depreende-se  que  o  ordenamento  jurídico  brasileiro  não  distingue  atos  judiciais  dos
extrajudiciais  quando  o  resultado  é  a  impenhorabilidade  de  bem  protegido,  razão  pela  qual  a  proteção
conferida  à  pequena  propriedade  rural  é  oponível  tanto  à  penhora  judicial  quanto  à  consolidação
extrajudicial  da  propriedade,  nos  termos  do  art.  833,  VIII,  do  CPC,  e  do  art.  5º,  XXVI,  da  CF.
No caso, restando comprovada a exploração e utilização do imóvel para fins de subsistência e
trabalho  pela  família,  o  bem  se  enquadra  na  proteção  da  pequena  propriedade  rural,  de  modo  que,
embora o bem tenha sido dado em garantia fiduciária, o contrato particular não prevalece sobre a norma
constitucional de proteção à propriedade.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 28/47
 
 
 
 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 833, VIII;
Constituição Federal (CF), art. 5º, XXVI.
PRECEDENTES QUALIFICADOS
Tema 961/STF
Tema 1234/STJ
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 496
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.221.399-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por
unanimidade, julgado em 24/11/2025, DJEN 27/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR
 TEMA Plano  de  saúde.  Paralisia  cerebral.  Terapia  multidisciplinar  pelo
método  TREINI.  Recusa  de  cobertura  indevida.
DESTAQUE
É  obrigatória  a  cobertura  de  tratamentos  multidisciplinares,  a  exemplo  do  método
TREINI,  pelos  planos  de  saúde  aos  beneficiários  diagnosticados  com  transtornos  globais  do
desenvolvimento e paralisia cerebral, por meio de profissional integrante da rede credenciada ou,
na ausência deste, que o reembolso seja realizado diretamente ao prestador do serviço.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  Segunda  Seção  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  por  ocasião  do  julgamento  do  EREsp  n.
1.889.704/SP,  em  8/6/2022,  embora  tenha  fixado  a  tese  quanto  à  taxatividade,  em  regra,  do  rol  de
procedimentos  e  eventos  em  saúde  da  ANS,  negou  provimento  aos  embargos  de  divergência  opostos
pela  operadora  do  plano  de  saúde  para  manter  acórdão  da  Terceira  Turma  do  STJ  que  concluiu  ser
abusiva  a  recusa  de  cobertura  de  sessões  de  terapia  especializada  prescritas  para  o  tratamento  de
pacientes diagnosticados com transtorno global do desenvolvimento, prescritas para preservar a saúde, a
dignidade e o desenvolvimento do beneficiário.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 29/47
 
 
 
 
 No  caso,  o  Tribunal  de  origem,  ao  julgar  o  recurso  de  apelação  interposto  pela  parte
recorrente, concluiu pela ausência de obrigatoriedade do custeio do tratamento multidisciplinar TREINI a
menor diagnosticado com paralisia cerebral.
Dessa  forma,  a  decisão  recorrida  encontra-se  em  dissonância  com  a  jurisprudência
consolidada  pelo  STJ,  que  determina  a  obrigatoriedade  de  cobertura  de  tratamentos  multidisciplinares
por planos de saúde a menores diagnosticados com transtornos globais do desenvolvimento e paralisia
cerebral.
Assim, determina-se que a operadora de plano de saúde custeie o tratamento multidisciplinar
do  beneficiário,  pelo  método  TREINI,  por  meio  de  profissional  integrante  da  rede  credenciada  ou,  na
ausência deste, que o reembolso seja realizado diretamente ao prestador do serviço, nos termos do § 1º
do art. 4º da Resolução Normativa n. 566/2022 da ANS.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Resolução Normativa n. 566/2022 da ANS
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.114.283-RJ, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por
unanimidade, julgado em 3/11/2025, DJEN 6/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR, DIREITO PROCESSUAL
CIVIL
 TEMA Serviço  de  internet  banda  larga  móvel  3G.  Direito  de
arrependimento.  Art.  49  do  CDC.  Decisão  que  impõe  a  obrigação
geral de "degustação" do serviço por prazo determinado. Criação de
regra  geral  e  abstrata.  Usurpação  de  competência  regulatória  da
ANATEL.  Violação  da  Lei  Geral  de  Telecomunicações.
DESTAQUE
A  decisão  judicial  que  impõe  obrigação  geral  de  "degustação"  do  serviço  por  prazo
determinado a todas as operadoras de telefonia extrapola a função jurisdicional e invade a esfera
de competência regulatória da ANATEL, violando a Lei n. 9.472/1997.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Na origem, trata-se de ação civil pública contra três operadoras de telefonia, alegando que elas
comercializavam o serviço de internet banda larga 3G de forma inapropriada, com falhas na prestação doInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 30/47
 
 
 serviço por inviabilidade técnica de cobertura, em violação do dever de informação.
Dessa  forma,  cinge-se  a  controvérsia  quanto  à  legalidade  da  decisão  do  Tribunal  de  origem
que estendeu, a todas as modalidades de contratação do serviço, o direito de arrependimento previsto no
art. 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto  ao  assunto,  o  art.  49  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  estabelece,  de  forma
taxativa,  o  direito  de  arrependimento  exclusivamente  para  contratações  realizadas  fora  do
estabelecimento comercial, visando proteger o consumidor em situações específicas de vulnerabilidade
decorrentes de técnicas de venda agressivas ou da impossibilidade de avaliar adequadamente o produto
ou serviço.
Nessas  condições,  a  falha  no  dever  de  informação  ou  o  vício  na  prestação  do  serviço  são
questões que encontram amparo em outros dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, como os
arts. 18, 20 e 35, que preveem sanções como a restituição da quantia paga, o abatimento do preço ou a
rescisão contratual.
No  caso,  as  operadoras  sustentam  que  a  decisão  do  Tribunal  de  origem,  ao  criar  uma  regra
geral  e  abstrata  de  conduta,  invadiu  a  competência  regulatória  da  ANATEL.
De  fato,  a  decisão  judicial  que  impõe  obrigação  geral  de  "degustação"  do  serviço  por  prazo
determinado  a  todas  as  operadoras  de  telefonia  extrapola  a  função  jurisdicional  e  invade  a  esfera  de
competência  regulatória  da  ANATEL,  violando  a  Lei  n.  9.472/1997.
Segundo o art. 19, X, da Lei Geral de Telecomunicações, compete exclusivamente à Agência
Nacional  de  Telecomunicações  expedir  normas  sobre  prestação  de  serviços  de  telecomunicações,
incluindo  definição  de  prazos,  condições  de  contratação  e  direitos  específicos  dos  usuários.
Assim,  a  criação  de  norma  de  caráter  geral  e  abstrato  pelo  Poder  Judiciário,  modificando
condições de prestação de serviços para todo um setor econômico, viola o princípio da separação dos
poderes e a competência legalmente atribuída à agência reguladora.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Defesa do Consumidor (CDC), art. 18, art. 20, art. 35 e art. 49
Lei n. 9.472/1997 (Lei Geral de Telecomunicações), art. 19, X
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 31/47
 
 PROCESSO Processo  em  segredo  de  justiça,  Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,
Terceira  Turma,  por  unanimidade,  julgado  em  7/10/2025,  DJEN
13/10/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Ação  de  alimentos.  Abandono  de  causa  por  representante  legal  de
incapaz.  Conflito  de  interesses.  Configuração.  Curador  especial
nomeado. Princípio do melhor interesse da criança e do adolescente.
DESTAQUE
Diante  da  relevância  da  ação  de  alimentos  ajuizada  em  favor  de  crianças  e
adolescentes, o abandono da causa por seu representante legal configura conflito de interesses
apto a autorizar a nomeação da Defensoria Pública como curadora especial do alimentando.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  controvérsia  consiste  em  decidir  se  a  conduta  da  representante  legal  do  infante,  ao
abandonar ação de alimentos em favor do filho, enseja a atuação da Defensoria Pública como curadora
especial.
Tem-se  que,  sempre  que  a  criança  ou  o  adolescente  encontrar-se  sem  representante  ou
assistente legal - isto é, se não estiver sob a autoridade parental dos pais e não possuir tutor ou curador,
ainda  que  por  razão  eventual  -  ser-lhe-á  nomeado  curador  especial.  O  mesmo  ocorrerá  diante  da
existência  de  conflito  de  interesses  de  crianças  e  adolescentes  com  os  de  seu  representante  legal,
conforme orientam os arts. 72, I, do Código de Processo Civil - CPC e 142, parágrafo único, do Estatuto
da Criança e do Adolescente - ECA.
Trata-se,  pois,  de  norma  protetiva  aos  interesses  de  crianças  e  adolescentes,  a  fim  de
resguardar  seus  direitos  fundamentais.  Quando  considerados  os  interesses  de  crianças  e  adolescentes,
todo o arcabouço legal que orienta a prática do Poder Judiciário submete-se ao princípio do seu melhor
interesse.
Porém,  a  nomeação  de  curador  especial  não  será  automática.  A  análise  da  situação  em
concreto deverá determinar a necessidade de nomeação de curador especial, a fim de zelar pelo melhor
interesse de crianças e adolescentes.
É dever dos pais e mães primar pela preservação dos direitos de seus filhos, representando-os
judicialmente na hipótese de ação que busca o implemento de obrigação alimentar. Diante da relevância
da  ação  de  alimentos  ajuizada  em  favor  de  crianças  e  adolescentes,  o  abandono  da  causa  por  seu
representante legal configura conflito de interesses apto a autorizar a nomeação da Defensoria Pública
como curadora especial do alimentando.
Com efeito, em recente julgamento da Terceira Turma do STJ, concluiu-se que "o abandono
da  causa  em  que  postula  a  declaração  de  paternidade  e  a  condenação  a  alimentos  implica  o
reconhecimento do conflito de interesses entre os da mãe e os da criança ou adolescente, justificando a
nomeação de curador especial" (REsp 2040310/MT, Terceira Turma, DJe 15/8/2024).
Destarte,  a  desídia  da  genitora  em  proceder  com  a  demanda  de  interesse  do  filho  vai  deInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 32/47
 
 
 
 
 encontro à sua proteção integral, não podendo a criança ter seu direito à subsistência prejudicado pela
negligência de seu representante. Assim, configurado o conflito de interesses do representante legal em
razão  de  sua  inércia,  é  do  melhor  interesse  do  alimentando  a  nomeação  da  Defensoria  Pública  como
curadora  especial,  a  fim  de  dar  prosseguimento  à  demanda.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 72, I.
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), art. 142, parágrafo único.
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 12 - Edição Especial
Informativo de Jurisprudência n. 492
Legislação Aplicada / Lei 8.069/1990 (ECA) - Estatuto da Criança e do Adolescente
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.168.312-PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Terceira Turma,
por unanimidade, julgado em 3/11/2025, DJEN 6/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Demanda  de  natureza  dúplice.  Pretensões  declaratória  e
indenizatória.  Honorários  advocatícios  sucumbenciais.  Valor  da
condenação e proveito econômico. Cumulação de bases de cálculo.
Possibilidade.
DESTAQUE
O art. 85, § 2º, do CPC não impede a cumulação das bases de cálculo dos honorários
advocatícios  sucumbenciais,  sendo  possível  considerar  tanto  o  valor  da  condenação  quanto  o
proveito  econômico  obtido.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cinge-se  a  controvérsia  a  determinar  se,  em  demandas  de  natureza  dúplice  (pretensões
declaratória  e  indenizatória),  é  possível  cumular  as  bases  de  cálculo  dos  honorários  advocatíciosInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 33/47
 
 
 sucumbenciais, considerando tanto o valor da condenação quanto o proveito econômico obtido.
Pela dicção do art. 85, § 2º, do CPC, verifica-se que não há impedimento para cumulação, na
base de cálculo dos honorários, do valor da condenação e do proveito econômico obtido.
O único elemento subsidiário refere-se ao valor da causa, que apenas incidirá se não houver
valor de condenação ou proveito econômico obtido, os quais se situam na mesma categoria, sem ordem
lógica de exclusão.
Com efeito, é comum que em ações contratuais haja condenação em dano moral, a ensejar
honorários sobre o valor da condenação, e declaração de inexigibilidade do débito, a ensejar honorários
sobre o valor do proveito econômico obtido (valor da inexigibilidade da dívida).
Por  serem  autônomas  e  apresentarem  naturezas  distintas,  as  duas  bases  de  cálculo  são
somáveis,  e  não  excludentes,  não  havendo  bis  in  idem .  Aliás,  as  duas  bases  (pretensão  declaratória  e 
pretensão indenizatória) deveriam representar, juntas, o valor adequado da causa, que deve corresponder
ao "conteúdo patrimonial em discussão ou ao proveito econômico perseguido pelo autor" (art. 292, § 3º,
CPC).
No caso, a sentença apresenta dois capítulos autônomos: (i) a declaração de inexistência do
débito e da contratação; (ii) a condenação em danos morais.
Porém,  o  magistrado  de  primeiro  grau  fixou  os  honorários  apenas  em  relação  ao  valor  da
condenação,  em  violação  do  art.  85,  §  2º,  do  CPC,  haja  vista  que  também  deveriam  incluir  o  proveito
econômico  obtido  (valor  do  contrato).
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 85, § 2º, e art. 292, § 3º;
SAIBA MAIS
Informativo de Jurisprudência n. 20 - Edição Especial
Informativo de Jurisprudência n. 739
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 34/47
 
 PROCESSO REsp 2.215.427-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por
unanimidade, julgado em 7/10/2025, DJEN 13/10/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO DO CONSUMIDOR
 TEMA Ação  indenizatória.  Simples  redução  do  limite  de  cartão  de  crédito
sem  comunicação.  Ausência  de  dano  moral  presumido  ( in  re  ipsa ). 
Necessidade  de  comprovação  do  prejuízo.
DESTAQUE
A  simples  redução  do  limite  do  cartão  de  crédito  sem  prévia  comunicação  ao
consumidor  não  gera,  por  si  só,  dano  moral  presumido  ( in  re  ipsa ),  sendo  indispensável  a 
comprovação  de  efetiva  lesão  aos  direitos  da  personalidade.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  controvérsia  consiste  em  decidir  se  a  simples  redução  do  limite  do  cartão  de  crédito  sem
prévia  comunicação  ao  consumidor  gera  dano  moral  presumido  ( in  re  ipsa ). 
Segundo  o  art.  14  do  Código  de  Defesa  do  Consumidor  -  CDC,  o  fornecedor  de  serviços
responde,  independentemente  da  existência  de  culpa,  pela  reparação  dos  danos  causados  aos
consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes
ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Por seu turno, a Resolução n. 96/2021 do BACEN, alterada pela Resolução BCB n. 365/2023,
que dispõe sobre a abertura, a manutenção e o encerramento de contas de pagamento, estabelece que o
consumidor deve ser informado acerca da redução dos limites de crédito em conta de pagamento pós-
paga.
Destarte,  a  ausência  de  prévia  comunicação  do  consumidor  acerca  da  redução  do  limite
configura  falha  na  prestação  do  serviço  bancário,  passível  de  fiscalização  e  sanção  pelos  órgãos
administrativos  competentes,  como  o  BACEN,  e  pelo  Judiciário,  quando  cabível.
Apesar  da  inobservância  da  normativa,  como  regra,  o  reconhecimento  do  dano  moral
indenizável  pressupõe  a  demonstração  de  lesão  efetiva  aos  direitos  da  personalidade.
Somente em situações excepcionais, o Superior Tribunal de Justiça admite o arbitramento de
indenização por dano moral sem a necessidade de comprovação dos prejuízos ( in re ipsa ), mormente nas 
hipóteses  em  que  o  fato  ultrapassa  o  mero  aborrecimento  cotidiano  e  configura  evidente  violação  a
direitos  da  personalidade.
Nesse  contexto,  não  se  presume  a  ocorrência  de  violação  a  direitos  da  personalidade  (dano
moral  in  re  ipsa )  pela  simples  redução  do  limite  do  cartão  de  crédito  sem  prévia  comunicação  ao 
consumidor. Embora haja a falha na prestação do serviço, o fato não configura violação à honra, imagem
ou dignidade do consumidor, traduzindo mero dissabor decorrente da relação contratual e da autonomia
da instituição de rever os limites de crédito segundo critérios objetivos de risco.
Diversamente,  quando  tal  conduta  estiver  associada  a  elementos  que  demonstrem  efetivo
prejuízo, a exemplo de negativa vexatória, humilhação, exposição indevida ou constrangimento gerado
pela  impossibilidade  de  realizar  compras  específicas  e  determinadas,  poderá  caracterizar  dano  moralInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 35/47
 
 
 
 
 indenizável.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Defesa do Consumidor (CDC), art. 14.
Resolução n. 96/2021 do BACEN.
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.230.998-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
Turma, por unanimidade, julgado em 11/11/2025, DJEN 27/11/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Cumprimento de sentença. Sucessão empresarial. Indícios de fraude.
Desconsideração  da  personalidade  jurídica.  Incidente.  Instauração.
Desnecessidade  em  tese.
DESTAQUE
Admite-se, em regra, que o juízo em que se processa a execução, ou cumprimento de
sentença, proceda ao exame quanto à presença ou não dos elementos indicativos de fraude sem a
necessidade de instauração de incidente de desconsideração da personalidade jurídica.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A controvérsia cinge-se a saber se é necessária a instauração de incidente de desconsideração
da  personalidade  jurídica  para  a  apreciação  de  pedido  de  redirecionamento  da  execução  fundado  em
sucessão  empresarial  irregular.
Os institutos da sucessão empresarial e o da desconsideração da personalidade jurídica não se
confundem, tendo em vista que, no primeiro, a responsabilidade do sucessor resulta de simples previsão
legal associada à existência de um negócio jurídico celebrado entre sucessor e sucedido, seja ele formal
ou  não,  ao  passo  que,  no  segundo,  deriva  de  atos  praticados  com  abuso  da  personalidade  jurídica,
caracterizado  pelo  desvio  de  finalidade  ou  pela  confusão  patrimonial.
A sucessão empresarial informal, irregular ou fraudulenta ocorre quando a figura da sucessão
empresarial, prevista de forma legítima no Código Civil, é deturpada para funcionar como mecanismo de
blindagem patrimonial, mediante transferência de estabelecimento, fundo de comércio, bens ou atividade
empresarial com a intenção de frustrar credores ou escapar de responsabilidades já constituídas ou em
vias de constituição.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 36/47
 
 
 
 
 Dessa forma, a caracterização de sucessão empresarial fraudulenta, marcada pela realização de
operações  societárias  escusas,  dispensa  a  comprovação  formal  da  transferência  de  bens,  direitos  e
obrigações  à  nova  sociedade,  admitindo-se  sua  presunção  quando  os  elementos  indiquem  a  presença,
por exemplo, de indícios de que houve o prosseguimento na exploração da mesma atividade econômica,
no mesmo endereço e com o mesmo objeto social.
Uma vez comprovada a sucessão empresarial, sobretudo se promovida às margens da lei, passa
a  sociedade  adquirente  a  responder  solidariamente  pelos  débitos  da  empresa  sucedida,  mesmo  os
contraídos  anteriormente  à  aquisição.
Assim,  diante  da  amplitude  de  questionamentos  passíveis  de  serem  feitos  na  sucessão
empresarial irregular, admite-se, em regra, que o juízo em que se processa o cumprimento de sentença
proceda  ao  exame  quanto  à  presença  ou  não  de  elementos  indicativos  de  sucessão  empresarial
fraudulenta, sem a necessidade de instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica
ou de qualquer outro incidente em apartado.
SAIBA MAIS
Pesquisa Pronta / DIREITO EMPRESARIAL - PESSOAS JURÍDICAS
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO REsp 2.167.952-PE, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por
unanimidade, julgado em 14/10/2025, DJEN 17/10/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Ação  revisional  de  contrato  de  cédula  rural.  Fase  de  cumprimento
definitivo  de  sentença.  Valor  incontroverso.  Levantamento.
Desnecessidade  de  caução.  Desnecessidade  de  fiança  bancária.
DESTAQUE
No cumprimento definitivo de sentença, não bastam a mera referência ao poder geral
de  cautela  do  Juízo  e  a  simples  alegação  de  que  a  execução  versa  sobre  elevado  valor  para
justificar  a  exigência  de  apresentação  de  fiança  bancária  sobre  o  valor  incontroverso  ao
exequente.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
O  propósito  da  controvérsia  consiste  em  decidir  se  é  possível  exigir  do  exequente  a
apresentação de fiança bancária em relação a valor incontroverso no cumprimento definitivo de sentençaInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 37/47
 
 
 com base no poder geral de cautela.
Nesse contexto, é necessário analisar (I) se a fiança bancária se enquadra na mesma espécie de
caução determinada pelo art. 520, IV, do CPC/15; (II) se o poder geral de cautela do Juízo possibilita a
exigência de fiança bancária para a liberação de valores no cumprimento definitivo de sentença.
O  entendimento  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  tem  evoluído  a  respeito  da  temática  da
caução na fase de cumprimento definitivo de sentença. Durante a vigência do Código de Processo Civil
de  1973,  a  jurisprudência  se  consolidou  no  sentido  de  que  era  desnecessária  a  apresentação.
Posteriormente,  surgiu  o  entendimento  de  que  "com  muito  maior  razão  não  há  de  se  exigir  caução
quando  se  tratar  de  execução  definitiva  com  impugnação  ao  cumprimento  de  sentença  recebida  no
efeito  suspensivo.  Isso  porque  o  efeito  suspensivo  só  alcança  a  parte  controvertida  da  dívida"  (REsp
1.069.189/DF,  Terceira  Turma,  DJe  17/10/2011).
Com o advento do CPC/15, o entendimento do STJ progrediu no sentido de ser desnecessária
a caução pelo exequente quando se tratar de cumprimento definitivo de sentença. Outrossim, a exigência
de caução no cumprimento provisório de sentença é determinada pelo inciso IV, do art. 520 do CPC/15, e
cumpre o papel de proteger o executado diante da possibilidade de reversão da decisão.
A  fiança  bancária  não  é  uma  caução  em  sentido  amplo,  mas  uma  espécie  de  garantia
fidejussória,  na  qual  uma  instituição  financeira  garante  a  restituição  ao  estado  anterior,  na  hipótese  de
reversão da decisão que possibilitou ao exequente levantar os valores. Dessa forma, a fiança bancária é
uma garantia menos gravosa que a caução, pois não exige, num primeiro momento, um grande dispêndio
econômico do exequente.
Destarte,  a  jurisprudência  do  STJ  compreende  que  "ao  interpretar  as  normas  que  regem  a
execução, deve-se extrair a maior efetividade possível ao procedimento executório" (REsp 1.851.436/PR,
Terceira Turma, DJe 11/2/2021).
Na  mesma  linha,  a  Terceira  Turma  do  STJ  entende  que  "a  menor  onerosidade  ao  executado
não se sobrepõe à efetividade da execução" (REsp 1.953.667/SP, Terceira Turma, DJe 13/12/2021). Nesse
aspecto, no cumprimento definitivo de sentença, não bastam a mera referência ao poder geral de cautela
do Juízo e a simples alegação de que a execução versa sobre elevado valor para justificar a exigência de
apresentação de fiança bancária sobre o valor incontroverso ao exequente.
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC/15), art. 520, IV
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 38/47
 
 
 PROCESSO REsp  2.197.464-SP,  Rel.  Ministra  Nancy  Andrighi,  Rel.  para  acórdão
Ministro  Moura  Ribeiro,  Terceira  Turma,  por  maioria,  julgado  em
9/12/2025,  DJEN  23/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA Lide temerária. Ônus sucumbenciais. Responsabilidade de advogado.
Necessidade de apuração em ação própria.
DESTAQUE
Os  advogados  não  estão  sujeitos  à  aplicação  de  pena  processual  por  sua  atuação
profissional, devendo a sua responsabilidade pelo ajuizamento de lide temerária ser apurada em
ação própria.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
Cinge-se  a  controvérsia  a  determinar  se  advogado  pode  ser  condenado  ao  pagamento  de
honorários sucumbenciais no processo em que atuou como representante do autor mediante procuração
falsificada e sem o seu conhecimento.
Ao  constatar  a  fraude,  as  instâncias  ordinárias  extinguiram  o  processo  sem  resolução  do
mérito, condenando o advogado ao pagamento dos ônus sucumbenciais, pelo princípio da causalidade.
Contudo,  sobre  a  responsabilidade  dos  causídicos,  o  art.  77,  §  6º,  do  CPC  determina  que  os
advogados  não  estão  sujeitos  à  aplicação  de  pena  processual  por  sua  atuação  profissional.
Eventual  responsabilidade  disciplinar  decorrente  de  atos  praticados  no  exercício  de  suas
funções  deverá  ser  apurada  pelo  respectivo  órgão  de  classe  ou  corregedoria.
No caso, verifica-se o ajuizamento de lide temerária, hipótese que atrai a incidência do art. 32
do Estatuto da OAB, pelo qual o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar
com dolo ou culpa. O parágrafo único do referido dispositivo legal dispõe que, em caso de lide temerária,
o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a
parte contrária, o que será apurado em ação própria.
Assim, ainda que o advogado tenha proposto lide temerária, sua responsabilidade pelos ônus
sucumbenciais deve ser apurada em ação própria.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 39/47
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código de Processo Civil (CPC), art. 77, § 6º;
Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da OAB), art. 32, parágrafo único.
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 40/47
 
 
 
 SEXTA TURMA
PROCESSO RHC  219.766-SP,  Rel.  Ministro  Sebastião  Reis  Júnior,  Sexta  Turma,
por  maioria,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  23/12/2025.
RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL
 TEMA Prescrição  da  pretensão  punitiva.  Redução  do  prazo  prescricional.
Réu  com  70  anos  na  data  do  acórdão.  Majoração  substancial  da
sentença.  Aplicação  do  art.  115  do  Código  Penal.
DESTAQUE
A redução do prazo prescricional pelo art. 115 do Código Penal aplica-se quando o réu
possui mais de 70 anos na data do acórdão que altera substancialmente a sentença condenatória.
INFORMAÇÕES DO INTEIRO TEOR
A  questão  consiste  em  determinar  se  o  art.  115  do  Código  Penal,  que  reduz  o  prazo
prescricional  pela  metade  para  réus  com  mais  de  70  anos,  é  aplicável  a  partir  da  data  do  acórdão  que
majorou  a  pena.
Para afastar o reconhecimento da prescrição, o Tribunal de origem entendeu que o disposto
no  art.  115  do  Código  Penal  aplica-se  quando  o  réu  possui  mais  de  70  anos  na  data  da  sentença
condenatória e que a aplicação desse artigo a partir do acórdão exigiria que este não apenas majorasse a
pena e alterasse o lapso prescricional, mas também modificasse a tipificação conferida ao fato, o que não
ocorreu.
Sucede  que  precedentes  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  consideram  que  há  alteração  do
marco  temporal  para  a  contagem  da  prescrição,  com  a  redução  prevista  no  art.  115  do  Código  Penal,
quando  o  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  apelação  altera  substancialmente  a  pena  imposta  pela
sentença  monocrática.
Outros  julgados  desta  Corte  também  apontam  que  há  alteração  substancial  da  sentença
quando o acórdão majora a reprimenda de modo a alterar inclusive o prazo prescricional. Nesse sentido,
o  AgRg  no  AREsp  743.426/DF,  Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  DJe  1º/8/2017  e  o  AgRg  no  REsp
1.481.022/RS,  rel.  para  acórdão  Min.  Sebastião  Reis  Júnior,  Sexta  Turma,  DJe  22/10/2018.
No  caso,  constata-se  que  o  réu  completou  70  anos  antes  do  acórdão  que  confirmou  a
sentença condenatória, alterando-a de forma substancial, uma vez que majorou a pena de 4 anos para 5
anos, com agravamento do regime inicial, revogação da substituição por penas alternativas e modificação
do prazo prescricional, hipótese que se enquadra nos precedentes deste Superior Tribunal.Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 41/47
INFORMAÇÕES ADICIONAIS
LEGISLAÇÃO
Código Penal (CP), art. 115
 
 
VÍDEO DO JULGAMENTO ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 42/47
 
 
 
 
RECURSOS REPETITIVOS - AFETAÇÃO
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.199.392-RJ,  Rel.  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze,
Primeira  Seção,  julgado  em  21/10/2025,  DJEN  18/12/2025.  (Tema
1399).
ProAfR  no  REsp  2.182.044-RN,  Rel.  Ministro  Marco  Aurélio  Bellizze,
Primeira  Seção,  julgado  em  21/10/2025,  DJEN  18/12/2025  (Tema
1399).
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA A  Primeira  Seção  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  REsp
2.199.392-RJ e REsp 2.182.044-RN ao rito dos recursos repetitivos, a
fim  de  uniformizar  o  entendimento  a  respeito  da  seguinte
controvérsia: "definir se, na execução individual de sentença coletiva,
extinta em decorrência da desconstituição do título judicial que lhe
dava suporte, operada pela procedência de ação rescisória manejada
pela  Fazenda  Pública,  é  cabível  ou  não  a  condenação  da  parte
exequente  ao  pagamento  de  honorários  advocatícios.".
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO ProAfR no REsp 2.230.606-PR, Rel. Ministro Sérgio Kukina, Primeira
Seção, julgado em 16/12/2025, DJEN 19/12/2025. (Tema 1400).
ProAfR  no  REsp  2.230.607-PR,  Rel.  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira
Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  19/12/2025  (Tema  1400).
ProAfR  no  REsp  2.230.613-PR,  Rel.  Ministro  Sérgio  Kukina,  Primeira
Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  19/12/2025  (Tema  1400).
RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO
 TEMA A  Primeira  Seção  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  REsp
2.230.606-PR,  REsp  2.230.607-PR  e  REsp  2.230.613-PR  ao  rito  dos
recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito
da  seguinte  controvérsia:  "definir  se  é  possível,  ou  não,  a
admissibilidade de recurso especial que veicula discussão a respeito
da  existência  de  nexo  de  causalidade  e  do  consequente  dever  de
indenização  por  dano  moral,  bem  como  de  sua  quantificação
pecuniária,  em  contexto  de  ação  ambiental  fundada  em  alegado
mau  cheiro  proveniente  de  estação  de  tratamento  de  esgoto.".Informativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 43/47
 
 
 
 
 
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.238.302-DF,  Rel.  Ministra  Maria  Thereza  de  Assis
Moura,  Primeira  Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  19/12/2025.
(Tema  1401).
ProAfR  no  REsp  2.177.031-PI,  Rel.  Ministra  Maria  Thereza  de  Assis
Moura,  Primeira  Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  19/12/2025
(Tema  1401).
RAMO DO DIREITO DIREITO TRIBUTÁRIO
 TEMA A  Primeira  Seção  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  REsp
2.238.302-DF e REsp 2.177.031-PI ao rito dos recursos repetitivos, a
fim  de  uniformizar  o  entendimento  a  respeito  da  seguinte
controvérsia: "definir se são aplicáveis a bloqueios do FPM em razão
de dívidas com contribuições previdenciárias os limites de 9% (nove
por  cento)  da  cota-parte  (art.  1º,  caput,  da  Lei  n.  9.639/1998)  e  de
15% (quinze por cento) da Receita Corrente Líquida (RCL) (art. 5º, §
4º, da Lei n. 9.639/1998).".
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 44/47
 
 
 
 
 
 
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.231.007-DF,  Rel.  Ministra  Maria  Thereza  de  Assis
Moura,  Primeira  Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  19/12/2025.
(Tema  1402).
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL
 TEMA A Primeira Seção acolheu a proposta de afetação do REsp 2.231.007-
DF  ao  rito  dos  recursos  repetitivos,  a  fim  de  uniformizar  o
entendimento  a  respeito  da  seguinte  controvérsia:  "I  -  Definir  se  a
sentença  coletiva  que  condena  a  administração  centralizada  ao
pagamento  de  verba  remuneratória  pode  ser  executada  por
servidores  de  autarquias  e  fundações  públicas.  II  -  Saber  se  os
servidores que integravam os quadros de autarquias e de fundações
públicas do Distrito Federal na data da propositura da Ação Coletiva
n. 32.159/97 foram beneficiados pela coisa julgada.".
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.225.548-PA,  Rel.  Ministro  Rogerio  Schietti  Cruz,
Terceira  Seção,  julgado  em  9/12/2025,  DJEN  22/12/2025.  (Tema
1403).
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL
 TEMA A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação do REsp 2.225.548-
PA  ao  rito  dos  recursos  repetitivos,  a  fim  de  uniformizar  o
entendimento  a  respeito  da  seguinte  controvérsia:  "definir  o  termo
inicial  da  contagem  do  prazo  para  o  Ministério  Público  impugnar
decisão  judicial  proferida  pelo  Tribunal  do  Júri.".
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 45/47
 
 
 
 
 
 
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.226.946-SP,  Rel.  Ministro  Raul  Araújo,  Segunda
Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  23/12/2025.  (Tema  1404).
ProAfR  no  REsp  2.226.097-SP,  Rel.  Ministro  Raul  Araújo,  Segunda
Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  23/12/2025  (Tema  1404).
RAMO DO DIREITO DIREITO DO CONSUMIDOR
 TEMA A  Segunda  Seção  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  REsp
2.226.946-SP e REsp 2.226.097-SP ao rito dos recursos repetitivos, a
fim  de  uniformizar  o  entendimento  a  respeito  da  seguinte
controvérsia:  "definir  se:  (i)  é  lícita  a  disponibilização  ou
comercialização  a  terceiros  de  dados  pessoais  não  sensíveis,  por
gestor de banco de dados de entidades de proteção ao crédito, sem
prévia  comunicação  ou  consentimento  do  cadastrado;  (ii)  há
configuração  de  dano  moral  in  re  ipsa  na  hipótese  de  ilicitude  da 
conduta.".
 
ÁUDIO DO TEXTO
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.225.431-PR,  Rel.  Ministro  Joel  Ilan  Paciornik,
Terceira  Seção,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  23/12/2025.  (Tema
1405).
RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL
 TEMA A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação do REsp 2.225.431-
PR  ao  rito  dos  recursos  repetitivos,  a  fim  de  uniformizar  o
entendimento  a  respeito  da  seguinte  controvérsia:  "definir  qual  a
legislação  de  regência  e  o  prazo  prescricional  da  pena  de  multa,
após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal  condenatória.".
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 46/47
 
PROCESSO ProAfR  no  REsp  2.219.068-MA,  Rel.  Ministro  Raul  Araújo,  Corte
Especial,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  13/1/2026.  (Tema  1406).
ProAfR  no  REsp  2.217.707-MA,  Rel.  Ministro  Raul  Araújo,  Corte
Especial,  julgado  em  16/12/2025,  DJEN  13/1/2026  (Tema  1406).
RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL
 TEMA A  Corte  Especial  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  REsp
2.219.068-MA e REsp 2.217.707-MA ao rito dos recursos repetitivos,
a  fim  de  uniformizar  o  entendimento  a  respeito  da  seguinte
controvérsia:  "definir  se  as  Leis  n.  12.844/2013,  n.  13.001/2014,  n.
13.340/2016,  n.  13.306/2018  e  n.  13.729/2018  -  que  instituíram
medidas de estímulo à liquidação ou renegociação de operações de
crédito rural - suspenderam automaticamente o prazo de prescrição
nas execuções fundadas em título executivo extrajudicial ou judicial,
ou  se  a  referida  suspensão  estava  condicionada  à  manifestação
expressa  do  executado  quanto  ao  interesse  em  renegociar  ou
liquidar  a  dívida.".
 
ÁUDIO DO TEXTOInformativo de Jurisprudência n. 875      3 de fevereiro de 2026.
processo.stj.jus.br/jurisprudencia/externo/informativo/ 47/47
